---
layout:     post
title:      "基于改进粒子群算法的烟幕干扰弹投放策略研究"
subtitle:   " \"2025年数学建模国赛A题分析\""
date:       2025-09-09 16:00:00
author:     "Summer"
header-img: "img/head/image3.png"
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - Mathematical Modeling
---

如果不出意外的话, 这应该是最后一次参加数学建模比赛了. 这次参赛的体验很不错, 作为代码手, 能够顺利地从头到尾写完所有的程序、再画图、写论文中的算法部分, 我是非常非常满意滴! 虽然在建模中仍有一些遗憾, 论文手的发挥也不尽如人意, 但是我们完成了论文, 做出了很好的答案, 也不奢求更好的结果啦~

> 由于可能涉及查重, 具体算法在10月比赛结果公布后补全

## 题目

烟幕干扰弹主要通过化学燃烧或爆炸分散形成烟幕或气溶胶云团，在目标前方特定空域形成遮蔽，干扰敌方导弹，具有成本低、效费比高等优点。随着烟幕干扰技术的不断发展，现已有多种投放方式完成烟幕干扰弹的定点精确抛撒，即在抛撒前能精确控制烟幕干扰弹到达预定位置，通过时间引信时序控制起爆时间。

现考虑运用无人机完成烟幕干扰弹的投放策略问题。具有长续航能力的无人机挂载某型烟幕干扰弹在特定空域巡飞，受领任务后，无人机投放烟幕干扰弹在来袭武器和保护目标之间形成烟幕遮蔽。每架无人机投放两枚烟幕干扰弹至少间隔 $1$ s。烟幕干扰弹脱离无人机后，在重力作用下运动。烟幕干扰弹起爆后瞬时形成球状烟幕云团，由于采用特定技术，该烟幕云团以 $3$ m/s 的速度匀速下沉。据试验数据知，云团中心 $10$ m 范围内的烟幕浓度在起爆 $20$ s 内可为目标提供有效遮蔽。

来袭武器为空地导弹，该型导弹飞行速度 $300$ m/s。导弹的飞行方向直指一个为掩护某半径 $7$ m、高 $10$ m 的圆柱形固定目标而专门设置的假目标。以假目标为原点，水平面为 $xy$ 平面，真目标下底面的圆心为 $(0,200,0)$。警戒雷达发现来袭导弹时，$3$ 枚导弹 $\text{M1}$、$\text{M2}$、$\text{M3}$ 分别位于 $(20000,0,2000)$、$(19000,600,2100)$、$(18000,-600,1900)$；$5$ 架无人机的位置信息分别为 $\text{FY1}(17800,0,1800)$、$\text{FY2}(12000,1400,1400)$、$\text{FY3}(6000,-3000,700)$、$\text{FY4}(11000,2000,1800)$、$\text{FY5}(13000,-2000,1300)$。

在导弹来袭过程中，通过投放烟幕干扰弹尽量避免来袭导弹发现真目标。控制中心在警戒雷达发现目标时，立即向无人机指派任务。无人机受领任务后，可根据需要瞬时调整飞行方向，然后以 $70\text{∼}140$ m/s 的速度等高度匀速直线飞行。每架无人机的航向、速度可不相同，但一旦确定就不再调整。

为实现更为有效的烟幕干扰效果，需设计烟幕干扰弹的投放策略，主要包括无人机飞行方向、飞行速度、烟幕干扰弹投放点、烟幕干扰弹起爆点等。请建立数学模型，针对不同情形，分别设计烟幕干扰弹的投放策略，使得多枚烟幕干扰弹对真目标的有效遮蔽时间尽可能长。不同烟幕干扰弹的遮蔽可不连续。

- 问题 1: 利用无人机 FY1 投放 1 枚烟幕干扰弹实施对 M1 的干扰，若 FY1 以 120 m/s 的速度朝向假目标方向飞行，受领任务 1.5 s 后即投放 1 枚烟幕干扰弹，间隔 3.6 s 后起爆。请给出烟幕干扰弹对 M1 的有效遮蔽时长。

- 问题 2: 利用无人机 FY1 投放 1 枚烟幕干扰弹实施对 M1 的干扰，确定 FY1 的飞行方向、飞行速度、烟幕干扰弹投放点、烟幕干扰弹起爆点，使得遮蔽时间尽可能长。

- 问题 3: 利用无人机 FY1 投放 3 枚烟幕干扰弹，实施对 M1 的干扰。请给出烟幕干扰弹的投放策略，并将结果保存到文件 result1.xlsx 中（模板文件见附件）。

- 问题 4: 利用 FY1、FY2、FY3 等 3 架无人机，各投放 1 枚烟幕干扰弹，实施对 M1 的干扰。请给出烟幕干扰弹的投放策略，并将结果保存到文件 result2.xlsx 中（模板文件见附件）。

- 问题 5: 利用 5 架无人机，每架无人机至多投放 3 枚烟幕干扰弹，实施对 M1、M2、M3 等 3 枚来袭导弹的干扰。请给出烟幕干扰弹的投放策略，并将结果保存到文件 result3.xlsx 中（模板文件见附件）。

---

## 问题分析




**问题 1** 中无人机的飞行速度、飞行方向，烟幕干扰弹的投放、起爆位置都是确定的，难点是“有效遮蔽”的判定。考虑对导弹与烟幕云团的位置关系作分类讨论，当导弹处于烟幕云团内部时，可判定为有效遮蔽；当导弹处于烟幕云团外部时，可以采用**阴影锥法**进行判定。以导弹为顶点、母线与烟幕云团相切形成“阴影锥”。当真目标圆柱体的“最小外接球”完全被包围在阴影锥里面，可判定为有效遮蔽。

**问题 2** 是一个**单无人机单干扰弹单目标问题**，在问题 1 数学模型的基础上，可延用构建的阴影锥模型进行有效遮蔽判定。本题最优投放策略与无人机飞行速度、无人机飞行方向、投放烟幕干扰弹时刻以及烟幕干扰弹起爆时刻等四个决策变量有关，据此列出的目标函数难以使用非线性规划等传统方法直接求解。考虑到模型解空间复杂度较高，存在大量局部最优解，可以先使用**粒子群算法**求出问题的模拟最优解，最后以**数值算法**求出较精确的数值解。

**问题 3** 是一个**单无人机多干扰弹单目标问题**，无人机和导弹状态与前两问相同，但投放的烟幕干扰弹数量增为 3 枚，则要考虑两枚烟幕干扰弹投放时间间隔至少为 1s。另外, 本题需**改进阴影锥法**，除了单个球状烟幕云团的有效遮蔽，还需考虑两个球状烟幕云团部分重合后产生的有效遮蔽。考虑到高维、非线性、不可微的情况，可以使用粒子群优化算法解决本题。

**问题 4** 是一个多无人机单干扰弹单目标问题，投放的烟幕干扰弹数量与问题 3 相同，但变为由三架无人机各投一枚，则两枚烟幕干扰弹投放时间间隔无特殊要求。有效遮蔽判定沿用问题 3 中改进的阴影锥法。本题难点在于三架无人机具有独立的起始位置、速度与航向角，约束条件更复杂，影响决策的变量增多且相互间耦合度低，在使用一般粒子群算法时计算时间较长、容易陷入局部最优解。因此应该使用**有初始点的粒子群方法**，先讨论简化问题下的特解，再将特殊粗略解作为一个初始粒子进入粒子群算法, 以加快求解速度、提高求解质量。

**问题 5** 是一个多无人机多干扰弹多目标问题，需要先将无人机和导弹建立对应的干扰关系。为了简化模型，我们不妨假设一架无人机至多遮蔽一个导弹、一个导弹可被多个无人机遮蔽的。先根据无人机与导弹的距离进行分组，分组情况可能为“1:1:3”（“1”代表 1 个导弹由 1 架无人机遮蔽）或“1:2:2”。简化为“1”时可以退化为问题 3 的情形，简化为“2”（1 个导弹由 2 架无人机遮蔽）或“3”（1 个导弹由 3 架无人机遮蔽）时没有已有的解决策略。因此我们需要重点解决“2”或者“3”的简化情况，可以使用粒子群优化算法分析，此时分析思路与问题 4 相似，需要使用**初始粒子改进算法**。


